---
title: '블로그를 개편하며'
description: 'https://velog.io/@blacktoast/%EA%B3%84%EC%86%8D%EB%90%98%EB%8A%94-%EA%B8%B0%EC%97%AC-%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0-stc%EB%A5%BC-%EA%B3%81%EB%93%A4%EC%9D%B8 이글을 마지막으로 벌써 블로그를 쓰지 않는...'
pubDate: '2025-12-01'
tags:
  - '회고'
  - '블로그'
  - 'front'
---
https://velog.io/@blacktoast/%EA%B3%84%EC%86%8D%EB%90%98%EB%8A%94-%EA%B8%B0%EC%97%AC-%EC%9D%B4%EC%95%BC%EA%B8%B0-stc%EB%A5%BC-%EA%B3%81%EB%93%A4%EC%9D%B8
이글을 마지막으로 벌써 블로그를 쓰지 않는지 어언 3년이 넘어버렸다.

물론.. 그 사이 한 번의 이직과 이직을 한 회사에서 약간의 스터디 발표도 하긴 했었지만 그걸 공식적인 블로그에 올리지는 않았었고
심지어 회사에서도 스터디 발표를 안 한 지 거의 1년이 되어가는 것 같다.

물론 핑계와 이유는 사실 많다.
근 2년간 그리고 지금도 달고 사는 나의 반려 번아웃과 내 30대의 체력
다르게 말하면 나의 열정은 어느덧 소진이 되어버린 것 같다.

나의 기질적 문제도 있다고 생각한다. 
남들보다 스트레스는 몇 배로 받고 자기 검열도 심하지만, 또 스트레스를 푸는 건 남들보다 몇 배로 못 하는등

아무튼 핑계는 많지만, 다시 이렇게 블로그를 개편한 이유는 뭔가 새롭게 시작하고 싶어서이다.

물론 이 블로그도 다시 서서히 죽을 수도 있겠지만 그래도 뭔가 좀 천천히라도 꾸준히 해보고 싶어서이다. 기록은 삶을 다시 되돌아보게 해주고 언젠가 나를 다시 일어서게 해주는 것 같더라.
추가로 회사 분들이 다들 너무 열심히 사셔서. 나도 좀 가끔 반성하게 돼서 이거라도 해보자고 마음을 먹었다.

# 시작과 계획

여전히 비루한 30대의 몸은 체력이 딸리기 때문에 반려 AI 친구와 함께 개발을 시작했다.
그리고 이왕 만드는 거 좀 쉽고 나름 트렌디 한 기술 쓰기를 원했고
해서 선택한 기술 스택은 프론트엔드는 `astro` 를 쓰고 배포는 `cloudflare workers`를 사용하기로 정했다.

이유는 cf는 일단 개인 개발자들에게 후한 free tier를 제공해 주고
astro는 그냥 선택했다. 취미 개발인데 그냥 좀 힙하고 쿨한거 선택했다.

그리고 사실, 이때까지 블로그를 쓰지 않았던 이유는 뭔가 내가 주로 기록하는 공간과 실제 내가 블로그를 쓰는 곳은 계속 분리가 돼서다.
나는 종종 Obsidian을 통해서 일기나, 회사 일지 같은 걸 가끔 기록하는데
블로그를 작성하려면 이걸 또 복사해서 가야 한다. 그리고 뭔가,, 웹에서 작성하는 게 나는 묘하게 불편하다.
내가 작성한 문서가 다른 사람의 서버에 저장이 되고, 내가 그걸 백업하려면 일일이 귀찮게 해야 하는 게 너무 귀찮았다.

그렇기에 이번 블로그에서 중요하게 생각한 것은 Obsidian과의 연동이었다.
해서 반려 AI친구과 ts 스크립트를 통해서 좀 간단한 스크립트를 통해서 대강 연동을 했고
`내가 Obsidian에서 특정 폴더 예를 들어 blog에 작성한 글 중에서 published` 된 것만 블로그에 발행`되는 식으로 만들었다.

혼자였으면 못했을텐데 역시 ai 최고다.

그리고 나름 프론트엔드 개발자인데 그래도 좀 내가 보기에는 좀 예뻐 보이기를 원했기 때문에 
좀 작고 자잘한 애니메이션을 넣을 계획을 했다.
`index` 페이지도 좀 괜찮게 보이기를 원했다. (결과는 나는 만족스러운데 모르겠다 다른 사람들의 생각은)

# 디자인과 내가 원하는 것.

먼저 나는 지속해서 `해달`이라는 캐릭터를 밀고 있다.
아무래도 사랑하는 사람이 내가 해달을 닮아서라고 해서인지 유독 애정이 가기 때문에
테마는 해양생물과 해달, 그리고 뭔가 각국의 언어를 하나씩 넣고 싶었다.
이유는 예전에 어디 블로그에서 각국의 인사말을 적었던 걸 보았던 게 기억났었다.

해서 영어 명칭은 `retto' blog` 이지만 각 나라의 언어를 anagram 하는 건 좀 창의성이 드는 것 같아 영어 한글 빼고는 `해달의 블로그` 라는걸 번역해서 넣기로 했다.

> 추가로 여기서 font도 예쁜 걸 쓰고 싶었는데. 생각해 보면 고작 인사말을 넣는데 모든 font를 넣는 건 아닌 것 같아서 이때 부끄럽지만 font subset이라는걸 알게 되었다.

그리고 뭔가 `blog` 하면 각 잡고 쓰는듯한 느낌이 들기 때문에 그것이 종종 나에게 부담이었다.
해서 Log라는 항목을 넣어서 나의 개인적인 이야기를 쓰기도 하고, pebbles라는 항목을 만들어서 나의 잡다한 생각을 넣는 카테고리도 만들었다. (아마 대부분 여기에 글이 들어가지 않을까..?)

특히 나는 사실 나의 이야기를 하는 걸 되게 두려워하는데 `Log` 라는 항목은 일종의 나에게도 도전이었다.
나는 남들에게 이상하게 보이거나, 판단 받는 걸 싫어하는데. 생각해 보면 괜히 나를 숨겨서 서로 사이가 좋은 것보다는 그냥 나를 내보이고 이런 나를 보고 서로 맞는 사람과 친구가 되는 게 더 효율적이고 좋겠다는 생각이 들었다. 뭐 일종의 `미움받을 용기`라고 부를 수 있지 않을까? 껄껄

## 개발과정

사실 대부분은 Vibe coding을 했기에 사실 모르는 코드도 많지만 뭔가 기억에 남는것 들은.

### Obsidian을 위한Script
이부분은 사실 굉장히 만족스러운 부분중에 하나이다.
아마 앞으로도 버그가 계속 생길거라서 유지보수를 해야겠지만.
어쨋든 나는 Obsidian을 쓰고 이걸 script를 통해서 자동으로 나의 블로그에 넣는건 정말 잘 한 것 같다.

### font 최적화?
위에서도 말했지만 이번 블로그에는 font가 꽤 많이 들어가지만. 모든 font가 모든 글자를 지원 할 필요는 없었다.
해서 ai의 도움으로  [fonttools](https://github.com/fonttools/fonttools) 를 알게 되었는데 요걸 통해서 용량을 꽤나 줄일수 있었다.
그리고 나는 전역으로 설치하는걸 원치 않았기 때문에
```zsh
uv run --with fonttools pyftsubset main-title.ttf --text="hyggeli\!" --flavor=woff2 --output-file=home-hello-en.woff2
```
uv를 활용해서 그냥 local 폴더 하나 만들어서 거기서 처리를 했다.

### [cf workers의 경로와 NFD, NFC 문제](/writing)
이건 pebbles에서도 있지만 요상하게 로컬에서는 잘 되던데 배포만 되면 안 되는 문제가 있었는데
알고 보니 Mac은 유니코드 정규화를 할 때 NFD를 쓰고 보통의 리눅스 시스템은 NFC를 쓰게 되는데 아마 나의 파일이름은 한글이고 mac 파일시스템상에서 저장이 되어있었기 때문에 
script로 파일을 저장해서 link를 걸 때는 NFD로 인코딩돼서 md 파일에 걸려있고
실제 배포는 NFC로 파일명이 인코딩돼서 발생하는 문제였다.

새롭게 배웠다. 


# 앞으로의 계획

뭐 로드맵 같은 건 없지만 일단은 생각나는 대로 하나씩 추가를 해 볼 계획이다.
 
- [ ] 댓글이나, 반응 기능 추가하기 (그런데 독자가 있어야 추가를 하는데..)
- [ ] 블록체인을 활용해서 publish날짜와 updated 날짜를 검증하기
- [ ] 화려한 애니메이션 계속 추가
- [ ] 각 시즌별로 테마 추가하기 (크리스마스, 여름등)


# 참고한 자료들
https://bepyan.me/post/astro-dynamic-og
https://astro-paper.pages.dev/
https://github.com/satnaing/astro-paper

`

