---
title: '2025년을 돌아보며'
description: '회고록을 쓰면서 또 뭔가 나름의 형식을 찾는다. 나는 뭔가 늘 옳은것? 아니 정답을 찾으려고 노력을 했다. 완벽하고, 흠이 없는 누구에게도 한소리를 듣지 않는 그런 무언가를 그런 이상향을 찾으려고 했다.'
pubDate: '2026-01-01'
tags:
  - '회고'
---
회고록을 쓰면서 또 뭔가 나름의 형식을 찾는다.
나는 뭔가 늘 옳은것? 아니 정답을 찾으려고 노력을 했다. 완벽하고, 흠이 없는 누구에게도 한소리를 듣지 않는 그런 무언가를 그런 이상향을 찾으려고 했다.

그런것은 존재 했을까? 그런 생각이 들 수 밖에 없다.

# 올해의 이모저모
올해 이룬 것은 뭐가 있을까? 일단 여름쯤이었나, 사실 정확히 기억은 안 나는데 ZK Study를 완료했다. 그래서 ZK SNARK까지는 어느 정도 이해를 했던 것 같다.

그 외에는 재작년이나 작년과 마찬가지로 올해에도 이것저것 많은 것을 하고 싶었지만, 결국 한것은 크게 없다. AI, CS 공부 같은 것들도 '찍먹' 수준도 아니고, 거의 한 방울 맛본 정도랄까?

회사에서는 어느덧 2-3년 차가 되었다. 이쯤 되면 나는 굉장히 잘하는 개발자가 되었을 것이라고 생각을 해보았지만, 잘 모르겠다. 그저 계속 하던 것을 반복하고 있다는 느낌을 지울 수가 없다.

뭔가 도전적인 일을 해야 한다는 생각은 들지만, 정확히 그게 무엇인지 핀포인트로 지정할 수는 없다. 그냥 모호하고 특정할 수 없는, 알 수 없는 형체 랄까

## 정신 건강
그래도, 그럼에도 불구하고 무언가 이루어냈다고 할 만한 성취? 뭔가를 굳이 하나 꼽자면 '정신 건강' 카테고리를 들 수 있을 것 같다.


## 독서
올해 완독한 책으로는 
- 회복탄력성의 뇌과학
- 나는 왜 남들보다 쉽게 지칠까?
- 빛의 조각들.
- 생각 중독
- 해리포터 1권

읽다가 만 책으로는:
1. 학습의 재발견
2. 무엇이 나를 살아있게 만드는가
3. 모든 것은 예측 가능하다
4. 수학을 못한다는 착각
5. 이지 딥러닝 (Easy Deep Learning)

각 책으로부터는 어떤 걸 내가 얻었을까라고 하면 사실상 기억이 나지 않는다. 그래서 올해는 좀 더 기록이란 걸 해야겠다는 생각을 하게 되었다.

책의 내용을 정리하는 것도 너무나 좋은 글이 되겠지만, 그 책으로부터 내가 무슨 생각을 했는가를 기록하는 것이 굉장히 중요한 것 같다. 그런 생각을 했다.

## 일과 나의 미래
새로운 회사로 이직한 지 어느덧 2년 반쯤이 된 것 같다. 시작부터 나는 늘 불안했다. 처음에는 '금방 잘리지는 않을까' 걱정했고, 그다음에는 '내 능력을 충분히 증명했나' 자문했다. 지금은 '나의 경력이 물경력이 되지는 않을까' 하는 걱정이 앞선다.

늘 새로 들어오시는 분들은 나보다 훨씬 잘하는 것만 같고, 내가 걸어가는 길은 어쩐지 초라하게 느껴져서 참 잘 모르겠다는 생각을 하게 된다. 나는 늘 새로운 것을 원한다. 그저 새로운 것, 어떤 것이 재밌어 보이면 금세 달려들지만 또 금방 그만두곤 한다. 그렇다 나는 끈기가 그리 많지 않다.

'이런 나라도 정말 잘하는 게 있을까?' 수없이 자문해 보았다. 30년 어쩌면 자아라는게 생기고 생각을 한지는 대략 20년, 여전히 내가 무엇을 잘하는지 모르겠다.

하지만 생각만 하고 정작 시도한 건 없었다. 늘 새로운 것만 쫓으려 했다. 어떻게 보면 `트렌드`라는 핫한 것들만 따라가고 싶어 하는 불나방은 아니었을까 싶다. 하지만 정작 깊게 아는 건 단 하나도 없었다.

왜 그런가 생각해보면 나의 기준은 늘 남이었던 것 같다. 나는 늘 되뇌었다. "내가 하고 싶은 걸 하며 살 것이고, 낭만 있게 살 것이고, 내가 재밌으면 된다. 나는 그렇게 산다." 하지만 걸어온 길을 되돌아보니, 어쩌면 난 누구보다 타인의 시선에 얽매인 삶을 살았던 게 아닐까 하는 생각이 든다.

스스로 어제보다 더 성장한 나를 바라봐야 하는데, 늘 내가 가지지 못한 타인을 보며 부러워만 했다. 사실 객관적으로 나의 능력이 떨어지는 것은 맞다. 그리 열심히 노력하지 않았고, 그리 치열하게 고민하지 않았을 수도 있다. 뭐, 어쩌겠는가?

그러니 나는 나 자신과만 비교해야 한다.

나는 어떨 때 즐거움을 느꼈을까? 어떨 때 행복했을까? 물론 사랑하는 사람과 함께해서 행복하다. 그런데 그것 외에 나의 꿈이나 취미 같은 것들은 어떨까? 내가 예전에 알았을 때는 진리를 쫓았다. 하지만 이 세상에는 단 하나의 정답은 없다는 걸 알게 되었다.

그럼 나는 이제 뭘 해야 할까?

AI는 언젠가 나의 직업을 앗아갈 수도 있다. 하지만 그렇지 않을 수도 있다. 미래는 알 수가 없다.
하지만 나의 불안은 존재한다. 그것은 실제하고 나를 괴롭힌다. 그렇다고 해서, 불안하다고 해서 멈출 수도, 더 나아갈 수도 없다.

그러니 내가 하고 싶은 것을 하자. 이 공부가 나의 직업이나 미래에 도움이 될 것이라거나, 지금 하는 일들이 미래에 어떤 커리어를 쌓아줄 것이라고 너무 계산하며 생각하지는 말자.

애초에 개발자라는 직업이 이렇게 인기가 많아질 거란 걸 그 누구도 예측하지 못했고, 딥러닝 이전만 해도 AI는 완전히 사장된 분야였다. 그러니 내가 하고 싶은 것을 하자. 그런데 사실 내가 하고 싶은 게 뭔지는 아직 잘 모르겠다.

계속 같은 말의 반복이지만, 이것이 나의 불안이지 않을까 싶다. 내가 하고 싶은 게 뭔지 모르겠고, 설령 찾아서 한다 해도 미래에 밥벌이를 하지 못할까 봐, 돈을 벌지 못할까 봐 걱정된다.

그런 고민 때문에 지금 블렌더라는 취미를 가졌으면서도, '이 시간에 차라리 AI를 공부했으면 어땠을까' 하는 생각이 곧잘 나의 머리를 뒤덮곤 한다.


# 여행
올해 어린이날 연휴기간 동안에 중국 지난성에 다녀왔다.[ (아, 지난시였나?)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A7%80%EB%82%9C%EC%8B%9C) 
중국에 다녀온 것은 나에게 굉장히 좋은 경험이자 흥미로운 기억이었다. 특히 알리페이는 나에게 아주 좋은 인상을 남겼다. 중국은 마치 최첨단 기술과 90년대의 한국을 함께 버무려 놓은 비빔밥 같은 인상을 주었다.

내가 느낀 장점과 단점은 다음과 같다:

1. 좋았던 점:
   (a) 기술 덕후인 나에게 알리페이는 굉장히 편리했다
   (b) 알리페이의 슈퍼앱 시스템이 매우 만족스러웠다

2. 아쉬웠던 점:
   (a) 끝없는 담배 냄새와 위생 관념 (사람들에게서 나는 냄새 등)
   (b) 너무 많았던 꽃가루
   (c) 바닥 수준이었던 동물 인권 (길거리에서 금붕어 뽑기를 하거나 강아지를 파는 모습 등)

여러모로 쉽지 않은 부분들도 있었지만, 전반적으로는 꽤나 인상 깊은 여행이었다.

# 내년의 목표?
쓸모없이 살자. 누구보다 재미있고 쓸모없이 살자.
