---
title: '20251210 인생의 의미와 아내와의 대화'
pubDate: '2025-12-10'
weather: '[<%*]: tR += await tp.user.getWeather() %>'
tags:
  - '생각정리'
  - '잡생각'
  - 'personal'
---
나는 원래부터 불안 기질이 높은 사람이었고.
AI가 나의 직업을 빼앗아 갈 거라는 높은 확신이 생길수록 불안이 높아졌다.
내가 무엇인가 의미 있는 일을 하는 건가? 내가 하고 있는 일이, 나의 자기 계발이 미래 나의 직업을 살려 줄까? 난 뭘 해야 하지?

사실 회사에 많은 분들이 정말 일을 잘하고 계신 것, 같고
각자가 도메인 특화나 실력이나 잘하시는 것 같은데 나만 뒤처진 것 같았고, 앞으로 프론트는 점점 더 자동화가 될 것 같고 블록체인의 뭔가 미래가 불투명하고 
주변을 보면 맨날 성장하고 앞서나가고 있고 나만 멈춰져 있는 느낌을 받았다.

이런 이야기를 아내와 두런두런 이야기했고 생각 정리가 꽤 되었다. 

생각을 다시 해보면 내가 말하는 그 `의미 있는 일` 은 사실 없는 게 맞다.
이전에도 이야기했던 것 같은데. 이 세상에 정말 `의미`가 있는 게 뭐가 있겠는가.
일단 먼저 이 `의미`라는걸 정의를 해야겠고, 그 `의미`는 상대적이기도 하다.

누군가에게는 예술은 `의미`가 없고 누군가에겐 수학은 숫자놀음일 수도 있다.
뭐 그 수학으로 과학기술이 발전될 수도 있으나 여전히 많은 순수수학은 경제학적 의미를 가지지 못한다. 

그렇게 보면 다 의미가 없고 허무하다.

그리고 내가 되고 싶은 뭔가 대단한 사람도 상대적이다.
나는 하고 싶은 게 많다, 욕심도 많다.
내가 정말 예를 들어서 뭐 이더리움 메인테이너가 된다고 하자,
그러다 AI의 발전이 눈부시게 발전해서 막 엄청난 interpretability 분야에 논문을 낸다고 하자
그러면 나는 그런 걸 이해 하는걸 부러워하지 않을까? 사실 이러면 끝도 없다.

누군가의 성취를 부러워해서 나의 연료를 삼을 순 있으나.
누군가의 `성취`만 부러워하면 사실 이룰 수 있는 건 아무것도 없는 것 같다. 늘 비교하고 우울할 뿐이다. 애초에 내가 지금 수학 공부를 해서 필즈상은 딸 수 없고
내가 젠슨 황이 될 수도 없다.
누군가는 상어의 심장을 달고 태어났으나 누군가는 해달의 심장을 달고 태어날 수도 있다.
뭐 어떻게 보면 허무론 이지만 
나를 인정 하는 것부터가 자존감의 시작이 아닐까?

아무튼 결론은 다 허무하고, 의미 없으니깐 죽자 가 아니다.

다 허무하고 의미가 없으니 그냥 하자이자.

내가 재밌어 보여서 해본 게 재미가 없을 수도 있고, 머리가 아프고 힘들고 때려치우고 싶을 수도 있다.

그런데 뭐 이해하고 공부하는 게처럼 재밌기만 하면 내가 이미 뭐라도 대단할걸 이루지 않았을까? 사실 여전히 그런 게 부럽긴 하다. 그런데 뭐 그들은 노력했고 나는 하지 않은 건데 어쩔 수 있나 껄껄

그냥 궁금한 게 있으면 공부를 해보고 나만의 속도로 가보자.
물론 막 엄청난 걸 해보고 싶기도 하다.
그러면 의미를 생각하지 말고, 그냥 하자 실패하고 망해도 AI가 나의 모든 걸 가져가도.
불안하면서 스트레스받는 것 보다 하고 뺏기는 게 나을 수도 있다.

의미는 내가 만드는 게 아닐까?

아내를 만난건 내 인생 최대 행운인 것 같다. 후후 
